desolación en gaza los nuevos ataques
israelíes en han unis y en Ciudad de
gaza dejan decenas de Muertos según
jamás el propio ejército israelí asegura
haber matado a decenas de terroristas
Bienvenidos a esta nueva edición de dw
noticias soy Ana Placencia en
Berlín continúan esos bombardeos y
combates en han unis epicentro de la
ofensiva militar israelí que ordena
evacuar además Israel el centro de la
ONU para desplazados palestinos tras el
mortal ataque del miércoles la milicia
islamista jamás denuncia un bombardeo en
Ciudad de gaza que ha matado a 20
civiles y herido a otros 150 mientras
hacían cola para recibir ayuda
humanitaria encuentran las cajas negras
del avión ruso que se estrelló ayer con
65 prisioneros ucranianos a bordo kev no
niega su responsabilidad en el derribo
del aparato pero pide no dar validez a
la versión rusa y quiere una
investigación
internacional Brasil Colombia Argentina
y Paraguay países en alerta ante una
rápida propagación del virus del dengue
en pleno verano austral el año pasado la
región registró un récord histórico de
contagios sobre todo en Brasil enseguida
buscamos las
[Música]
respuestas en gaza continúan un día más
las hostilidades y la fuerte violencia
entre jamas y el ejército israelí
mientras la vía diplomática sigue
prácticamente bloqueada el Ministerio de
salud de gasa controlado por jamás
afirma que al menos 20 personas murieron
y más de 100 resultaron heridas en un
ataque en el que perdieron la vida
civiles que esperaban ayuda humanitaria
en las afueras de la ciudad de gasa
Naciones Unidas informa de que el
ejército israelí ha ordenado a quienes
buscaron refugio en sus instalaciones en
el sur de la franja a que evacuen ese
lugar antes del viernes por la tarde es
una evacuación casi imposible dados los
feroces
combates las familias huyen de los
combates en el sur de
gaza
buscan desesperadamente ponerse a salvo
mientras se oyen disparos en la
distancia una madre empuja la cama de
hospital en la que transporta a su hijo
enfermo es la tercera vez que esta
familia se ve obligada a
evacuar Siempre es así
explican Israel había ordenado a la
población desplazarse hacia el sur de
gaza ahora en el foco de los
combates un ataque con tanques contra un
complejo de la ONU mató al menos a 13
personas e hirió a varias
decenas se estima que 70.000 personas se
refugian en el complejo o en sus
alrededores ahora Israel ordenó que
abandonen el
lugar es extremadamente poco realista
pedirle aerca de 7000 personas evacuen
en menos de 24 horas esperar que toda
esta gente pueda salir mientras los
combates continúan y hacerlo de forma
segura los hospitales de la zona luchan
para prestar los cuidados básicos y
muchos de los heridos no pueden llegar
hasta ellos para que los
atiendan hay tres hospitales principales
en han yunis todos ellos están rodeados
son el naser el al amal y el hospital
jordano es muy difícil acceder a ellos
de hecho es muy difícil llegar a esa
zona de han yunis Israel cree que altos
cargos de jamás y Rehenes israelíes se
encuentran en túneles bajo han yunis
miles de personas intentan ahora evacuar
la ciudad muchos se dirigen a la cercana
raf sumándose al más de millón de
palestinos desplazados que huyeron a esa
ciudad fronteriza con
Egipto
situación desesperada antes de nuesto
informativo hablábamos en Jerusalén con
el periodista especializado en Oriente
medio mikel ayestarán que nos acerca a
la situación actual en han
yunis han yunis se ha convertido sin
duda en el epicentro de los combates en
gaza en los últimos días el ejército
asegura que sus hombres ya han logrado
rodear la ciudad natal de yahuar y
Mohamed de líderes de jamás y cerebros
del ataque del 7 de octubre en esta
guerra no hay líneas rojas y los
militares han sitiado los dos últimos
hes que quedan operativos naser y alamal
como ya ocurrió en la ciudad de gaza con
el hospital de al shifa consideran que
jamás puede tener centros de Mando bajo
estos centros sanitarios los refugios de
Naciones Unidas tampoco se libran y se
ha producido un ataque contra uno de
ellos En el que ya hay 13 muertos y más
de 60 heridos Thomas White responsable
de unru eng gaza denuncia que esto no ha
sido un incidente aislado y dice que
esto está sucediendo en todo han yunis y
que ha sido también un patrón en la
forma de actuar de Israel en otras
partes de
gaza hablando de la forma de actuar de
Israel en el marco de la acusación por
genocidio interpuesta por Sudáfrica
contra Israel ante la Corte
Internacional de Justicia el alto
tribunal de la ONU se va a reunir este
viernes para anunciar si concede las
medidas cautelares que obliguen a Israel
a un alto el fuego inmediato en la
franja de gaza también esta delicada
cuestión nos la Comenta mikel a
estarán pues ciertamente a menos de 24
horas de conocer la decisión de la
justicia internacional sobre posibles
medidas telares israelíes y palestinos
miran a la aya jamás asegura que si la
decisión de la justicia es un alto el
fuego e Israel lo respeta ellos también
están dispuestos a hacerlo los israelíes
no quieren ni oír hablar de la
posibilidad de un alto el fuego y diga
lo que diga el tribunal ellos van a
seguir adelante con la guerra en gaza un
responsable de jamás en Líbano ha
defendido además que están dispuestos a
liberar a todos los cautivos si los
israelíes liberan a todos los presos
palestinos de sus cárceles Esta es una
propuesta que ya han puesto los
islamistas sobre la mesa desde el primer
día eh de esta guerra uno de los grandes
objetivos sin duda alguna de jamás hay
que mirar ese tipo de declaraciones con
cautela porque ahora en el grupo
islamista hay divisiones y son los
dirigentes que están dentro de la franja
en los túneles quienes tienen la última
palabra en decisiones clave como esta
era el periodista mikel ayestarán desde
Jerusalén la actualidad también nos
lleva a Ucrania y Rusia medios estatales
rusos afirman que ambas cajas negras de
ese avión militar ayer en la región
sureña de belgorod fronteriza con
Ucrania han sido encontradas las
autoridades rusas que investigan el
incidente publicaron un nuevo víde en el
que según aseguran puede verse el lugar
de la caída y restos de la aeronave el
kremlin acusa al ejército ucraniano de
haber derribado el avión matando a las
74 personas que iban a bordo según Rusia
65 de ellas eran soldados ucranianos que
estaban siendo llevados como parte de un
canje de
prisioneros kremlin acusa a Ucrania de
derribar el avión Ucrania no lo llega a
desmentir Ricardo marquina a Moscú va a
permitir Rusia una investigación
internacional como pide el presidente
ucraniano
selenski Hola buenas noches desde Moscú
pues no no no lo permitirá como tampoco
permitió acceder a los archivos que
Rusia tenía sobre el derribo del mh17 el
avión que fue derribado sobre donbas
hace ya unos años y que esperamos Por
cierto la semana que viene nuevas notias
Rusia nunca permite injerencias
extranjeras participaciones jurídicas en
su territorio con lo cual esta vez
todavía menos más cuando tenemos muchas
muchas preguntas muchas dudas Porque
ahora mismo lo único que tenemos es la
palabra del gobierno ruso contra la
palabra del gobierno ucraniano con lo
cual no tenemos hechos reales no tenemos
Nadie puede demostrar nada ni que
hubiese esos eh prisioneros en el avión
ni que hubiese misiles en el avión ni
siquiera que Ucrania haya disparado un
misil Aunque puede ser seguramente lo
más probable ahora ahora mismo tenemos
la palabra del gobierno ruso contra la
palabra del gobierno ucraniano sin duda
tienes toda la razón Ricardo seguimos
con la misma
confusión e incógnitas de ayer el
kremlin asegura que tras lo que califica
de acto monstruoso cometido por kev el
futuro de los intercambios de
prisioneros queda en entredicho tenemos
alguna declaración más al respecto por
ejemplo del presidente Vladimir
Putin de Putin No hemos tenido hoy
declaraciones tocando este tema él ha
estado hoy en cening grado haciendo este
tipo de visitas que le gustan hacer por
las regiones intentando transmitir una
sensación de de normalidad
administrativa de que no pasa nada que
la guerra no es tal guerra sino una
operación militar especial ya se ha
reunido con estudiantes para hablar de
programas de de Educación y de ayuda a
las madres jóvenes eh realmente
intentando pasar desapercibido el tema
de la guerra para para esto pero hemos
tenido otras declaraciones desde el
Ministerio de defensa que dicen que no
Solo han encontrado esas cajas negras
como muy bien decíais sino que aseguran
que han encontrado restos del misil que
habría derribado este avión otra vez no
tenemos ninguna prueba no tenemos
ninguna evidencia nos ha mostrado a la
prensa absolutamente nada con lo cual
una vez más es la palabra de Moscú por
lo demás declaraciones altisonantes Eh
Pues eso cargando contra la actitud
ucraniana mm a ver se han encontrado las
cajas negras como dices se han
encontrado restos de misil por lo menos
es lo que dice eh el kremlin se supone
que iban 65 prisioneros ucranianos a
bordo del avión ya me es que no se puede
verificar Pero sabemos algo más sobre la
operación de rescate y sobre si se han
hallado o no eh cuerpos de víctimas
mortales lo que hemos visto en las
imágenes sobre todo las primer las del
primer día son imágenes de las que con
la imagen eh censurada tapada velada se
se se ent veía en los amasijos de de
hierros del avión lo que había quedado
prácticamente nada restos humanos son
imágenes que distribuyó ici artas en una
de las agencias del estado es la única
evidencia de que en ese avión había
personas pero es es apenas unos segundos
y es imposible verificar si eso es de
muchas personas o pocas personas perad
que sea un un tema tan francamente
desagradable no tenemos más información
que eso y que hoy eh la fiscalía rusa
comienza ha comenzado ha abierto un caso
penal por terrorismo en Rusia por este
derribo una investigación que va a
llevar la fiscalía de la que no
esperamos como nunca esperamos nada en
la fiscalía rusa que sea Imparcial o que
tengamos un conocimiento Real de lo que
está pasando en ella Ricardo marquina
Muchísimas gracias Un saludo hacia
Moscú a
ustedes el presidente de Turquía re tay
erdogan ratificó este jueves en la
gaceta oficial de la presidencia la
decisión de permitir el ingreso de
Suecia a la otan oficializando así la
decisión el parlamento de Turquía ya
había aprobado el martes en votación
general la entrada del país nórdico en
la alianza tras muchos mes
suf cont militantes curdos la decisión
final sobre la adhesión de Suecia la
otan pende ahora del visto bueno de
Hungría pero su dirigente Víctor orban
ya ha señalizado que apoya esa
adhesión tiempo ya para la economía y
Paco furio bienvenido Paco Hola Ana
continuidad de la palabra que más se
repetía hoy en frankfort el Banco
Central europeo cree prematuro recortar
los tipos de interés autoridad monetaria
de la zona Euro quiere estar más segura
de la caída de la inflación antes de
relajar la política monetaria en rueda
de prensa la presidenta christin lagart
ha mencionado la evolución de los
salarios como uno de los puntos sobre
los que se necesita más información
antes de poder reducir el precio del
dinero los mercados esperan que el
primer recorte de tipos llegue en junio
la expectativa es alta considerando la
debilidad económica que muestra la
eurozona según lagard en el cuarto
trimestre del año la activ económica se
habría
estancado por tercera reunión
consecutiva el consejo de gobierno del
Banco Central europeo mantuvo sin
cambios los tipos de interés los bancos
de la eurozona podrán seguir pidiendo
prestado dinero al
4,5 el consenso en el consejo de
gobierno ha sido que es prematuro
discutir un recorte de los tipos de
interés la semana pasada en el foro
económico de davos la g dejó entrever
una posible rebaja de tipos para el
verano en función de cómo evolucione la
inflación en diciembre los precios
aumentaron un 2,9 por en la eurozona la
meta del Banco Central europeo es situar
la inflación en torno al
2% y siguiendo la última decisión del
Banco Central europeo estaba nuestro
compañero en frankfort José David Por
qué si la inflación en diciembre ha
caído al 2,9 del Banco Central europeo
prefiere
esperar Hola Paco qué tal bueno el Banco
Central europeo Mira también con mucha
atención a la inflación subyacente ya
saben esa rama de la inflación que no
tiene en cuenta la energía los precios
de los alimentos no procesados que son
más volátiles lo que está ocurriendo es
que esta inflación subyacente está
reduciéndose mucho más lenta que el
índice general ronda el 3,4 por según
los últimos datos una de las razones
erradica y ya lo comentaba antes en el
empleo los salarios se habrían
actualizado para hacer frente al coste
de la vida aquí en Europa en torno al
5,3 por en el 2023 Y eso está frenando
frenando la caída de la inflación es por
esto En definitiva que el Banco Central
europeo prefiere esperar a ver qué pasa
con los salarios en estos primeros meses
del 2024 y ver claramente Qué impacto
tiene esto en la evolución de la
inflación podría Paco Entonces el Banco
Central europeo recortar los tipos sí
Pero qué pasaría Entonces si hay un
repunte de la inflación El Banco Central
europeo tendría que dar marcha atrás y
eso en realidad sería una muy mala señal
para los economistas y para los mercados
también José David la tensión en el mar
rojo no estaba en las previsiones de
nadie este se ha convertido en un foco
de preocupación para los economistas
cómo ve el Banco Central europeo el
posible impacto en la
economía El Banco Central europeo según
ha dicho hoy lagar monitorea muy de
cerca no la evolución de la tensión en
el mar rojo en Oriente medio y
claramente es un riesgo Decía lagar si
la tensión se extiende pero hay que
decir que lagar al menos hoy no se ha
mostrado demasiado preocupada esta misma
semana el comisario europeo de comercio
decía que la tensión en el mar rojo no
está impactando directamente a los
precios al consumidor aunque los los
fletes marítimos han aumentado Por qué
ocurre Esto bueno seguramente porque las
empresas consiguieron grandes márgenes
de beneficio en los últimos mes meses y
se están enfrentando ahora en que la
demanda de los consumidores está cayendo
Así que es probable que Paco que las
empresas estén asumiendo ahora mismo
esos aumentos de Los costos para que la
demanda no se destruya no se destruya
más demanda por parte del consumidor
Gracias José David desde
frankfort y la economía de Estados
Unidos ha desafiado las previsiones más
pesimistas y no solo ha cerrado 2023 sin
recesión sino que además ha registrado
un ritmo de crecimiento del 2,5 por
frente al 1,9 del año anterior son las
primeras estimaciones dadas a conocer
hoy por el gobierno unos cálculos que
hablan de una economía robusta a pesar
de la subida de las tasas de interés con
las que se lucha contra una inflación
también a la baja Ana Nieto qué hay
detrás de este
crecimiento Paco lo que estamos viendo
Es que la economía de Estados Unidos
acabó el año mucho mejor que como la
empezó lejos de caer en la recesión en
el tercer trimestre el crecimiento fue
del 4,9 por y en el cuarto trimestre hoy
hemos conocido que el ritmo anualizado
de avance fue del 3,3 por. gracias a la
fortaleza del mercado laboral y también
al crecimiento de la deuda familiar el
gasto de los consumidores sigue siendo
el motor más potente de la economía pese
a la inflación que baja pero aún duele y
las altas tasas de interés con la que se
están encareciendo las deudas que las
familias tienen pero el consumidor no ha
estado solo también ha habido una mayor
inversión por parte de las empresas y
por parte del sector público que ha
contribuido a un crecimiento que es
bastante notable teniendo en cuenta las
subidas de las tasas de interés con los
que la Fed ha querido enfriar la
economía para reducir la inflación ahora
bien esta fortaleza Ahora parece que
podría retrasar el cambio de la política
monetaria que se esperaba Para marzo con
una reducción de las tasas de interés
puede que se tenga que esperar un
poquito
más las previsiones se equivocaron el
año pasado pero per qué referencias dan
para el
actual pues la semana que viene el fondo
monetario internacional va a presentar
la actualización de sus previsiones
económicas pero en las últimas hechas en
octubre se pensaba que Estados Unidos
iba a crecer este año un 1,5 por
bastante menos que en el año 2023 todos
los analistas de hecho esperan que se
materialice una desaceleración en la en
el primer semestre del año pero no hay
previsión de recesión El ritmo de
creación de empleo de hecho ha ido
reduciéndose y enero ha empezado con
muchas noticias de recortes de empleos
en plantillas sobre todo empresas de
tecnología y medios de comunicación pero
los consumidores siguen abriendo sus
carteras y hay una sensación de alivio
que se llega a los mercados también
gracias Ana desde Nueva
York
Gracias en Ecuador organizaciones
indígenas campesinas ambientalistas y
feministas se oponen a las propuestas
formuladas por el presidente presidente
Daniel Novoa para reducir el déficit
nacional y así liberar recursos para el
conflicto armado interno entre las
medidas propuestas por Novoa está el
incremento del IVA del 12 al 15% también
ha sugerido la posibilidad de aplazar
por un año el cierre de los principales
yacimientos petroleros de Ecuador en el
parque nacional yasuni el
desmantelamiento de este llamado bloque
43 it había sido decidido en un
plebiscito en agosto del 2023 el
presidente de la confederación de
nacionalidades indígenas anticipó
recurrir a los tribunales en el caso de
una postergación del cierre
Ai más noticias Ana sí seguimos en la
región Paco porque países como Colombia
Argentina Paraguay y sobre todo Brasil
eh están en la alerta ante una rápida
propagación del virus del dengue en
pleno verano austral en 2023 la región
registró un récord histórico de casos
que superaron los 3 millones de nuevas
infecciones el 80% de ellos en Brasil
ante la duplicación de los contagios con
respecto al año anterior el gobierno
brasileño ha iniciado una campaña
nacional para ponerle freno a un virus
que en algunos casos puede ser
letal Nelson Diego se somete a una
prueba del dengue es solo uno de los
38000 nuevos infectados por la
enfermedad en Brasil en lo que va de año
un virus a menudo llamado Fiebre de los
huesos rotos por Los Fuertes Dolores
hoy es uno de mis mejores días porque al
menos puedo abrir los ojos y eso me
tranquiliza el gobierno brasileño ha
instalado varias carpas como estas en su
capital Brasilia para controlar la
explosión de contagios que en algunos
suburbios se han disparado hasta un 241
por con respecto al año
pasado del Distrito Federal de Brasil ya
que hay una sobrecarga en las unidades
sanitarias y un gran número de casos de
dengue atendemos una media de 300 a 350
pacientes al día y esta semana hemos
atendido a más de
100 ante la rápida expansión de esta
enfermedad tropical transmitida por el
mosquito aedes a egipti el gobierno de
Lula da Silva ha puesto en marcha una
campaña de vacunación con la que espera
inmunizar contra el virus a 3 millones
de personas este
año al igual que Brasil otros países de
la región reportaron cifras récord de
infecciones en el último año como
Argentina Colombia o Paraguay donde las
autoridades ya emitieron alertas
epidemiológicas Según los científicos la
transmisión del dengue se está
exacerbando en América del Sur por el
aumento de las temperaturas y el
fenómeno meteorológico del niño que cont
a prolongar las temporadas del virus y
la propagación geográfica de los
contagios conectamos en Medellín con la
epidemióloga del instituto colombiano de
Medicina Tropical y la universidad ces
Catherine Marín Velázquez catherin hay
algo más que explique esta explosión de
casos de den en América Latina o está la
razón en el cambio climático las lluvias
y las altas
temperaturas Hola cordial
saludo importante s Es el cambio
climático Debemos entender que el
calentamiento global y el fenómeno del
niño que viene afectando fuertemente
desde el año 2022 principalmente los
países de América Latina y del
hemisferio sur es uno de los factores
que mejor explican esta explosión de
caso sin embargo eh habrían otros
factores que podrían ayudar eh a
explicar la diseminación eh de la
enfermedad y es por ejemplo el fenómeno
de la globalización sabemos que se ha
aumentado fuertemente en el mundo el
movimiento de personas los viajes
internacionales también el aumento en la
Urbanización sobre todo la aglomeración
de personas en zonas que son eh urbanas
hacen que se aumente la densidad
poblacional y Por ende también aumenta
el riesgo de transmisión y eh otro
fenómeno importante o explicación es el
problema con el control vectorial Esta
es una enfermedad que se transmite por
mosquitos y la principal medida de
control es ese control vectorial y
podríamos tener algunos problemas que se
estén presentando Como por ejemplo eh
insuficiencia en el control químico o
aumento en la resistencia intid eh
también eh podría ser pues como uno de
los fenómenos que podría estar
explicando esto caterin por qué Brasil
es el país más afectado Y por qué hay
tanta diferencia entre los países de la
región bueno primero eh debemos tener
presente que Brasil tiene una extensa
área Tropical Este es un país que además
de que tiene una extensión bastante
grande y una densidad poblacional
bastante grande pues buena parte de su
territorio hace parte de lo que
conocemos como zona tropical Por ende
tiene las condiciones climáticas y
geográficas más favorables en las
Américas para que se presenten e la
transmisión de estas enfermedades
transmitidas por vectores adicionalmente
también eh tiene un fenómeno eh de
población en riesgo más alta por el tema
de densidad poblacional por la rápida
Urbanización que presentan y también eh
las condiciones ambientales más
propicias eh Esa es como la la principal
razón por la que Brasil eh
históricamente ha sido más afectado
también es el país eh donde el cambio
climático con más eh más sea evidenciado
el fenómeno del niño pega fuertemente en
este país mm eh Catherine ya hay una
vacuna aprobada contra el dengue en qué
condiciones puede ser
aplicada sí la vacuna den baxia es una
vacuna que ha sido autorizada por la
agencia Europea de medicamentos esta
vacuna tiene unas condiciones y es que
primero debe ser aplicada en personas
que se encuentran entre los 6 y los 45
años pero la condición más importante es
que hayan tenido una infección previa
por el virus es decir que sea haya
comprobado por prueba de laboratorio que
previamente ha sido expuesto o ha sido
enfermo por esta por este virus Y esta
es como la condición más importante para
poderse aplicar Catherine Marín
Velázquez en Medellín Muchas gracias por
todo esto un saludo
cordial con mucho
gusto seguimos en nuestra región y un
gran problema en Colombia el presidente
Gustavo Petro anunció que pedirá ayuda a
Naciones Unidas para combatir esos
incendios forestales que están causando
estragos y que azotan desde hace cu días
al país Estados Unidos chile Perú y
Canadá ya habrían respondido
positivamente a esos llamados de Bogotá
para contener las llamas actualmente se
encuentran activos al menos 31 focos
afectando a nueve departamentos del país
incluyendo la capital Bogotá
precisamente Aquí hay una gran
preocupación Pues el humo de las llamas
se está extendiendo ya sobre buena parte
de la ciudad deteriorando la calidad del
aire ocultando incluso las operaciones
aéreas en el norte y centro del país se
reportan los mayores daños provocados en
parte por la sequía que el fenómeno el
niño deja en esa zona Asimismo las
autoridades han confirmado que en las
últimas horas se han efectuado
detenciones de personas que habrían
iniciado el fuego de manera
intencional y a continuación damos paso
a otras noticias internacionales que
también queremos destacar a esta hora
en Francia el tribunal constitucional
anuló las medidas más polémicas de la
reforma migratoria impulsada por el
presidente Emmanuel macron entre ellas
el establecimiento de cuotas migratorias
anuales y las restricciones a la
reagrupación familiar la mayoría de
apartados declarados inconstitucionales
se añadieron al texto bajo presión de la
derecha durante la tramitación
parlamentaria del
proyecto la policía española arrestó a
seis personas en una operación antimafia
incluido el líder de una banda con sede
en Marruecos las detenciones se hicieron
tras varias redadas en la región sureña
de Málaga y en el enclave de melilla en
el norte de África los sospechosos están
presuntamente involucrados en delitos de
lavado de dinero y tráfico de drogas la
policía confiscó 75,000 en efectivo y
joyas por valor de
10.000 una delegación del Congreso
estadounidense reafirma su apoyo a
Taiwán es la primera visita de
Washington desde las elecciones del 13
de enero que dieron al partido demócrata
un tercer mandato la formación rechaza
las reivindicaciones chinas sobre la
isla mientras Pekín Sigue condenando los
resultados
electorales y Japón se convierte en el
quinto país que logra un alunizaje de
precisión la agencia espacial nipona
confirmó este jueves que su misión
culminó con éxito después de difundir
las primeras imágenes ahí las tenemos el
módulo espacial Slim alunizó a 55 Met de
su objetivo en un cráter de la luna tras
el alunizaje Japón apagó la Sonda para
ahorrar energía ya que las baterías
solares sufrieron daños en su descenso
Ahora solo esperan que la luz del sol
llegue a donde está el módulo espacial
para poder
recargarse y también nosotros nos
recargamos por un ratito pero volvemos
dentro de muy poquito Gracias por estar
ahí feliz
jueves
than